# 第 3 课 哈希表、集合、映射 (6.24)

## 要点 
- 哈希表的原理和实现
- 无序集合、映射的实现与应用
- 实现LRU

## 哈希表的原理和实现 

### 哈希表原理
- hash table又称 散列表。
- k，v数据结构。
- 内部通常2部分组成：
  - 一个内部数据结构（通常是链表，数组）
  - Hash函数，输入key，返回数据结构的索引。
- 外部表现
  - `hash_table[key] = value`
- 实际
  - `data_structure[hash(key)] = value`
- 最简单例子（hash函数退化）
  - key为整数，hash(key) = key本身，
  - 那么hash表退化为数组。key为数组下标
- 真实情况
  - hash函数需要把复杂信息映射到一个较小的值域范围内，做为索引。
  - 例如：hash() `input.for_each().map(ascii).sum() mod 20`

    ```
    hash_table["lies"] = 223
    
    input = "lies"
    l(108),i(105),e(101),s(115)
    108+105+101+115 = 429
    429 mod 20 = 9
    hash("lies") = 9
    
    数组/内存地址 空间 
    
    6 
       ------- 
    7  x     x 
       ------- 
    8  x     x 
       ------- 
    9  x 233 x  --> 索引为9处存放 233 
       ------- 
    10 x     x 
       ------- 
    11 x     x 
       -------
    ```
  
### 哈希碰撞
- Collisions 指两个不同的key，`hash(key1) == hash(key2)`
- 将复杂信息映射到小的值域，发生碰撞是不可避免的。
- 好的hash函数可以减少碰撞发生的几率，让数据尽可能均匀分布。

```
input = "foes"
f(102)+o(111),e(101)+s(115)= 429 
429 mod 20 = 9 
hash("lies") == hash("foes") 碰撞！
```

### 开散列
- 常见的解决hash碰撞的方法，
  - 后台数据结构是一个数组
  - hash函数用于计算数组下标
  - 数组的每个位置存储一个链表的表头指针。
  - 每个链表用于保存具有相同hash值的数据。
  - "挂链"（数组每个位置挂着一个链表）（数组常称为表头数组，因为元素为链表的表头）
  
```
    hash("lies") = 223
    hash("foes") = 666
    
    6 
       -------       ----------       ----------
    7  x     x       x  lies  x       x  foes   x
       -------       -----------      -----------
    8  x     x       x   223   x      x   666   x 
       -------       -----------      -----------
    9  x *p  x  -->  x  *next  x  --> x  *next  x 
       -------       -----------      -----------
    10 x     x       
       ------- 
    11 x     x 
       -------
    
    问题：
     - 如何能知道 lies 和 liet 在链表中的位置？   
       - 在链表里面存了原数据，可见这种实现是native的。
```

### 工程应用
- 电话号码表
- 用户信息表
- LRU cache
- K/V存储 （redis）

### 时间复杂度分析
- 期望 ：
  - 插入、查询、删除全部O(1)
  - 数据均匀分布
- 最坏：
  - 插入、查询、删除全部O(n) 
  - 数据全部被映射为相同hash值。

## 无序集合、映射的实现与应用 

### 集合与映射
- 集合（set）存储不重复的元素
  - 有序集合：遍历按元素大小排列，一般用平衡二叉搜索树实现 O(log(n))
  - 无序集合：无序，一般用Hash实现。O(1)
- 映射（map）存储key不重复的键值对 key-value。
  - 有序：一般用平衡二叉搜索树实现。 O(log(n))
  - 无序：一般用hash表实现，O(1)
- 语言内置的类型int，string，默认的set，map实现，内部针对的hash函数一般都很优秀。
  - 可以直接使用。

### C++实现
- set/unordered_set
  - set是有序的
- insert/find/erase/clear  
- multiset

### JAVA实现
- HashSet
- HashMap

### Python实现
- l = list([1,2,3,4])
- set
  - a = {"alice","bob","charly"}
  - b = set(l) //l is a list
- map
  - m = {"alice":100,"bob":200,"charly":300}
  
## 例题实战

- 两数之和（Easy）
    - https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/description/
- 模拟行走机器人（Easy）
    - https://leetcode-cn.com/problems/walking-robot-simulation/
- 字母异位词分组（Medium）
    - https://leetcode-cn.com/problems/group-anagrams/
- 串联所有单词的子串（Hard）
    - https://leetcode-cn.com/problems/substring-with-concatenation-of-all-words/

## 实现LRU

### Cache
- 缓存的两个要素：大小、替换策略
- 常见替换算法
  - LRU，least recently used，最近最少使用，淘汰最旧
  - LFU，least frequently used，最不经常使用 淘汰频次最少数据。
    - 平衡树，堆
  
### LRU Cache
```                                      
                                         注意C
  A      B      C      D      E      C          F        G 
x   x  x A x  x B x  x C x  x D x  x E x      x C x    x F x
x   x  x   x  x A x  x B x  x C x  x D x      x E x    x C x
x   x  x   x  x   x  x A x  x B x  x C x      x D x    x E x
                     removed  A      B                   D
                     
```
- A,B,D都被remvoed，但是C没有被removed。
- C需要从队某个位置删除，并重新插入到队头。
  - 说明要实现LRU，需要一个支持中间删除的数据结构
  - 链表可以在中间快速删除，可以做为LRU的实现结构。

### 实战：实现LRU
- hash表+双向链表
- 双向链表用于按时间排序保存数据。
- hash表把key映射到链表节点。
- 算法复杂度
  - 访问 O(1)  直接访问hash表
  - 更新 O(1)  hash表定位到链表，删除该节点，表头重新插入。
  - 删除 O(1)  总是淘汰链表末尾节点，同时在hash表中删除。


